# 班级管理

## 教学反思

### 2025年8月12日
1. 睡觉学生比较多，多数为放弃学习的学生。不允许大规模睡觉的情况。
    - 处理方法：全班同学站起来，进行5-10分钟的知识点复习，写完了就坐下，经过测试，这效果对两个班级的学生都挺好。
2. 应对课堂喜欢起哄学生的探索：
    - 公事公办，违纪就处理，对于题外话不搭理，不激怒，不鼓励。
3. 应对喜欢讲话学生办法：
    - 首先和班主任沟通，了解班级基本情况；一般情况，口头警告有效，再无效，请起来，再不行，去外面，同时和班主任报备。
4. 应对教学质量的提升：
    - 优先确定好关注对象，同时借此取得支持。
5. 及时夸奖，对事不对人，不管是哪个学生，之前表现怎么样，表现好就夸，建立信任。

### 2025年8月13日
1. 几天高强度工作上课下来，累的免疫力下降了。凡事尽量不亲力亲为，培养一批有能力的干部，锻炼他们的能力，减少自身的工作量。为促进干部积极性，使其明白其中意义，召开一次小型洽谈会。初步模拟洽谈会内容，执行日期：8月15日。
2. 洽谈会谈话内容
    - 谈话对象（5班）：毕光磊 80 、陈昭伊60、姜子灿60、王乐天70、舒琦玮75
    - 表明目的：锻炼其能力，提高其物理思维，最终为高考赋能。
    - 对初步选定干部的肯定：班主任的肯定，课堂上的表现，性格方面的综合考量，选取5个以内。
    - 试行时间：9月调考之前。
    - 锻炼办法：课堂讲题训练、单独培优卷子、定期定制化学习习惯培养
    - 学习的艰巨性与积淀性 天分、悟性、韧性、保持谦虚；晶体智力，良性循环，良好的自我效能感，严谨性，信心（自学的两个学生都没能考好）
    - 确定9月调考目标 上面已经确定
    - 寄语 有能力，能吃苦，能干事，聪明，能力肯定不仅于此，对自己有信心有期待有要求
    - 谈话对象（11班）：黄子澳、谭天宇、叶天、胡乘铭、孙奉灿 还有一些名单根据这次考试成绩定下来

### 2025年8月15日
1. 根据上次的计划5班已经开始执行，先确定了5个名单，谈话前候看得出学生积极性的改变，班级氛围在向好的方向进行。对于有点小聪明但是比较自我的学生还是进行冷处理，不需要多说什么，保持自己的威严。
由于5班一本名额较多，其实这也不重要，主要是对自己的一次测试，检验如何快速在一个新班级建立干部，树立自己的威信，提高学生的学习成绩。
2. 与班主任建立良好的联系对于班级管理很必要。先了解班主任的性格，如果是能听进去话的，则多参与，多了解，如果是比较自我，那少管，做好基本的即可，不需要追求成绩，不过比较自我的人一班有良好的班级生源，也不需要担心基本成绩。
3. 进一步计划：针对5班进一步动作：尽快熟悉新建的先进干部集体，了解他们的学习情况；另外，联考成绩出来后，针对学生情况分批进行谈话，提出期待，执行方法，预设，分性别进行。具体执行步骤先不定。
4. 比起课程进度，更重要的是统一思想。学生在有基本认识后，再进行课堂教学，事半功倍。感悟：多学习毛主席以及党内的优秀工作方法。问冰冰要一些。
5. 一定要把课上好，坚持学习，坚持听优秀教师的课程，这能够不断使得自己知识进行积累，也是使得学生臣服的根本途径。所以之后上班的计划是每天抽半个小时学习网课，补充知识库。
6. 针对11班的情况，前面的学生因为物理成绩相比起其他学生好一些，傲气比较大，具体情况还是未知，明天上课再摸清楚他们的情况，培优人群初步定好5个。工作步骤按照8月13日进行。明日进行反馈。

### 2025年8月22日
1. 11班谈话内容剩余一些没有谈完，包括：定组长（组长是加分项，学生当做负担，需要教育，打算晚自习教育）；定目标，自己九月调研目标，老师定9月调研目标；谈谈上课学习的状态，不是很好，以及上课课后要完成的作业，提及先进性进行教育；人员名单：黄子澳、谭天宇、孙奉灿、叶天、胡乘铭；新增：主动要求参与的  魏祎芃65、尹少轩
2. 错题完成情况不好，这段时间要狠抓他们的作业，错题本，以及上课的听课情况。
3. 晚上确定进行班级学生谈话，先确定谈话对象，然后进行谈话。
  - 谈话对象：5班目标生
  - 谈话内容：
    - 联考试题得分分析、指导；
    - 聊聊学习上的困惑，指导学习方法，强调跟紧课堂，主要在消化知识，辅助综合习题，光听课效果不是很好；
    - 指出联考规律，主要覆盖一轮复习进度习题，所以关键为抓好课堂，适当做高考题；
    - 选取一个有能力又负责尽心的组长，完成任务，佛系的不要；
    - 制作表格，写下每个学生的目标分数进行激励。

### 2025年8月24日
1. 总感觉是自己蹉跎了岁月

### 2025年8月25日
1. 课堂上面出事，对于课堂上比较嚣张的学生，一定要冷处理。对于出现课堂纪律差的，了解学生情况，摸清楚班主任脾气。课堂上提醒多次还是睡觉的学生，就不管。少管闲事。
课堂上以后不能和学生说集体趴睡，免得被批评。
2. 学习管理学知识。
3. 对于和学生关系的反思以及后续工作思路
    鼓励为主，少批评，多期待表扬，学会幽默，说反话。执行时间：晚自习时间实行、课间。
    - 学生干部开会：课代表，关心了解情绪状态，工作方面遇到的问题，表扬工作态度好，对成绩进行分析。（11班今天下午，5班后天课间）
    - 培优生谈话：学习状态；学习计划了解，定期组织难题讨论；学习计划指导，学习困难存在哪些方面。（本次晚自习）
    - 临界生谈话：了解试卷得分情况、观察上课状态，定好当前目标，指导学习方法。提出期待。（本次晚自习）
    - 问题学生谈话：（可以先冷处理）了解心理状态，提出学习建议，提出期待。（本次晚自习）
4. 对于与班主任的沟通工作
    - 昨天晚上的沟通草率了，遇到学生纪律问题，要和班主任沟通的时候，最优解是当面，而非qq联系。原因：文字冰冷，当面能了解双方情绪状态，避免误解。（11班今天找班主任沟通。5班持续跟进。）
    - 与学生的沟通问题：多次耐心温柔，慢慢搞，不要对立发脾气。学生看着老师柔弱不要紧，要讲道理，这样舆论有利于教师，对学生形成压力。


### 2025年9月2日
1. 关于教学心态的崩塌，遇到智商的确低下，态度习惯都极差的学生
    - 心态上：教育理想为成为一个教育家，真正的高手，是能讲难题，把握习题本质，又能讲简单知识，使物理思维较差的学生能够掌握简单的基础知识。所以这是一次教学实践，应当珍惜。
    - 实践上：
        - 1）对全体学生进行摸底，看哪些知识点学生薄弱，针对性进行讲题和知识讲解。
        - 2）根据问卷得分进行分类，分数低于40的学生要从最基础的开始学习，挑选简单、基础的题目给想学的学生自行学习。晚自习周末补课进行20分钟正常学生、20分钟差生分类进行教学。
        - 3）对于一看就不想学习的学生进行排查，方式是谈话，了解具体情况，不需要浪费时间。
        - 4）问卷执行时间：周五晚自习。这几天进行完善。
2. 良好的开端：
    - 5班学习氛围恰到好处，由于学校没有给看视频的先例，先了解情况，其他班级给看我就给看，否则不进行此活动。
    - 对于积分制度的落实：高三刚开始搞，风险大，求稳为主，小奖励方式进行；
        - 精神奖励与物质奖励同时进行
        - 简化个人积分与小组合作积分规则
        -物质奖励可以搜下：笔记本、便利贴、修正带、笔、草稿纸
        - 精神奖励 集体休息，讲故事，放视频（有待商榷，课下进行乐乐课堂、实验视频）
        - 初稿完成时间：周三
3.感悟：把教育当做一项事业，不那么功利；不完全以高考分数为靶子，重在培养习惯和思维。对自己不要太苛刻，有不足慢慢改进。

### 2025年9月5日
1. 关于学生反馈的问题：
    - 关于将试卷：综合性太强，一道题铺开太多，知识密度太大，学生接受不了，容易出现分心的情况。
    - 一些重要的二级结论：写的太草，且不够粗，学生可能看不懂，也没时间记笔记。
    - 字体太草，尽量注意。重要的结论最好用黑板写。<重要结论进行重复>
    - 关于复习课：学生习惯按照书本逻辑进行学习，重要点是方便做笔记。复习课速度稍慢，学生更希望题目讲全。更希望以题目带知识点。（比如讲万有引力定律时，关于使用条件？？？--解释：重要考点，必须讲，无法让步，不过可以给你们提问。）
2.个人对此进行分析
    - 关于试卷的铺开，考试不是只考一个知识点，只针对题目进行讲解，下次换个考法，你就不知道了。说明：我讲的知识点都是考试考过的。特别难的基本上没有进行拓展。这个无法进行简略。
    - 关于二级结论：板书结论，两极分化比较严重，想学的可能已经懂了，不想学的也不想记。可以问下想不想推，具体情况进行分析。
    - 关于复习课：
        - 复习课速度稍慢，学生更希望题目讲全。更希望以题目带知识点。（比如讲万有引力定律时，关于使用条- 件？？？--解释：重要考点，必须讲，无法让步，不过可以给你们提问，你们知道就过。）
        - 重要的二级结论还是不会不讲，可以直接用，就不讲推导。
        - 关于讲课逻辑：我习惯先总述再习题，知道规律之后再做题，这样有助于加深对知识的理解。but，可能没有考虑到同学们的接受能力以及基础，可以调整，按照以书本带知识的方式进行。
            - 逻辑：关于知识点，书上先过，再讲判断正误，有需要进行补充的及时补充，方便做笔记。

    - 关于字体：重要结论最好用黑板写，字体不要太草。
    - 关于每个老师讲课情况：每个老师风格不一样。前面老师珠玉有他的风格，可能是简明快速，我的风格是细密严谨，你们听的会觉得累，很正常。但这有利于一轮结束之后，二轮快速提升。二轮我会讲很快。大家相互都调整。
3. 今天听课收获：
    - 知识铺开的思路没有问题，可以发扬。
    - 注意多提问，一定要反复提问。
    - 纯知识点容易困，我自己也是这种感觉。所以一道题知识点太密也不是很合理，不符合教育规律，but符合学科逻辑规律，二者矛盾。
    - 学生困很正常，要么调动兴奋度；要么对这种事情平常心。
4. 以后可以做的事情  尝试用动图呈现二级结论、结合视频，学生接受可能强一点。



### 2025年9月16日
1. 培优小组情况：
    - 5班：
        - 目标：毕光磊 80 、陈昭伊60、姜子灿60、王乐天70、舒琦玮75 
        - 现实：毕光磊 83 、陈昭伊54、姜子灿79、王乐天77、舒琦玮68 
        - 两个学生没有达标，要分析学生存在的问题，初步了解发现：陈昭伊
            - 陈昭伊：
                - 目标：60
                - 现实：54
                - 问题：模型不熟悉，做题思维僵硬，不能灵活运用知识解题，
                - 方法：多做题，多思考
            - 舒琦玮：
                - 目标：75
                - 现实：68
                - 问题：大题答题不规范，表述能力差
                - 方法：每次做大题要给我检查
            目前两个同学只是初步了解情况，后期需要进一步谈话，了解更详细的问题。
            培优人员考虑增加三名，人员名单待定，计划周四晚上再确定，选择方式不考虑自荐，我先挑选，再观察，最后定名单。
    
    - 11班：
        - 目标：黄子澳 65、谭天宇70、孙奉灿65、叶天60、胡乘铭65、魏祎芃65、尹少轩60
        - 现实：黄子澳 60、谭天宇74、孙奉灿50、叶天48、胡乘铭47、魏祎芃57、尹少轩56
        - 学生基本上没有达标，要分析学生存在的问题，初步了解发现：
            - 没有进行基本的培优补差工作，组内比较松散，组长对于小组管理情况不佳（包括但不限于去医院、不会进行管理、责任心缺乏等）
            - 培优题讲解不及时，学生交作业也不及时。
            - 学习态度问题，个人感觉学生不重视这些题目。
    - 后续培优跟进工作
        - 5班
            - 人员：5人：毕光磊、舒琦玮、姜子灿、王乐天、陈昭伊；
            - 人员变动不变
            - 主要考察方式：上课状态、问答问题，观察反应能力、从学生口中了解情况，询问其学习状态
            - 考察时间：周三、周四
            - 周四晚上定好人员名单，进行谈话，人数控制在8人以内，可以更少，分为两组进行讨论

        - 11班
            - 人员：5人：黄子澳、谭天宇、魏祎芃、王子瑞、陈健昕
            - 待考虑对象：新增两人，剔除4人。
            - 考察方式同上
        - 高考题的事情要安排下去，一起商量下做题进度。

2. 关于补差：
    - 分为两种：培养临界生以及基础极差的学生。
        - 临界生：
            - 人员考虑对象：
                - 5班：12人：向国旗、杨鸿儒、邱运轩、刘子轩、孙郭睿、张嘉哲、张瑞学、李柏慧、况子奥、陈瑞莹、李源、杨运发；
                - 11班：4人：孙安琪、赵川悦、胡乘铭、熊俊飞
            - 办法：
                - 先一个星期给两套题做，每周晚自习了解题目难度对学生来说评级，确定觉得简单的退出补差
        - 基础极差的学生：
            - 人员考虑对象：
                - 5班
                    - 确定人员之前：谈话了解情况，学习意愿；观察上课状态。
                    - 确定人员之后试用期：观察作业完成情况，不主动的了解情况，如果是学生自主性太差，先不管。
                    - 8人：尹思雅、詹铭轩、连楚喻、赵逸晨（实习组长）、曾庆晨、袁雅洁、鲁华辕、陈可
                - 11班：
                    - 处理方法同上
                    - 暂时试行名单：（明天去办公室看看）6人：陈怀杨，黄京诚，吴新玮（组长），曾子涵、祝安琪、罗凯威、吕欣妍
            - 办法：
                - 每节新课之前布置下去，学生提前完成，上课认真跟着写题目，掌握基本题型即可。

3. 个别学生情况
    - 舒琦玮：大题答题有问题，需要专门训练
    - 田烨、师崇武、刘振汉、魏祎芃要及时鼓励沟通学习情况，给予正反馈

4. 感悟：不同班级采用不同的教法，找到更适合每个班的教学方式

### 2025年9月25日
1. 湖北省物理竞赛二等奖：毕光磊   说明有物理学习天赋，考虑高考冲尖端分数（90以上），布置单独的题目，加担子，说明缘由，给出学习策略。
2. 5班晚自习安排：
    - 训练能量一章内容，准备好题库，两节课80分钟，按照一道题7分钟估计，精选12道题，要求涵盖书写规范，概念判断、基本表达式书写、功能关系对应考点等内容，尖子生加担子安排难度提高一档次的题目。
    - 单独基础极差学生教学工作，安排在第一节课，针对题目进行讲解，说明学生存在的问题，集中式辅导。

### 2025年9月30日

### 2025年10月8日
1.近期工作总结
    - 两个班补基础工作
        - 进展稍微顺利 有学生走上了踏实学习的轨道，比如11班的黄京诚，其他学生的情况仍需要看。5班学生人数较多，目前还没有跟进，需要私下一个一个聊，了解他们的基础以及心态，同时与班主任沟通了解学生情况。
        - 进一步计划：继续进行了解并筛选，宁缺毋滥。
            - 5班：尽快熟悉相关同学以及组长，有学生负责独立讲题，晚自习第一节专门辅导，可能需要两个人一节内容。五班处理方法同下。
            - 11班：继续坚持以黄京诚为核心的培养方法，对于不自觉的同学进行冷处理剔除。比如题目不按时交，听不懂人话，执行力完全不行等等。

    - 班级培优工作
        - 目前进展不大，主要是对学生情况不了解。转化计划是每周物理晚自习给题目，让他们写，钻研，用独立的90分钟学习，或者和他们商量之后甚至可以用独立的140分钟学习。
        - 进一步计划
            - 5班：事先说明物理学习理解问题比刷题更重要；考虑到同学们的时间比较紧张，平时可以不写培优题，留到周四晚辅完成；所以周四晚辅进行延长，问他们可不可以，三节课。第一节进行错题复盘，前面的培优题。第二三节完成晚辅培优，以及对答案，讲解。
            - 11班：降低难度，特别难的题目不讲，不写。方法同上。
            - 每个班要确定一个讲题负责人，可以轮换。
            - 培优题教师要同步写。
    
    - 临界生补差工作：
        - 进展不大，已经确定名单，正在进行中。
        - 进一步计划：
            - 5班：
                - 确定主讲人三个，提前批改他们的作业，让他们批改其他同学的作业，收集上来要进行反馈，所以今天确定5班小小组情况，并将表格名单确定在班级管理表格上面
                - 了解学习情况，问他们对于补差题的感受，如果简单则退出。
                - 物理晚辅，一节课同步完成课堂任务，另一节课完成晚辅补差题目，订正，复盘工作。
            - 11班：
                - 确定主讲人两个，提前批改他们的作业，让他们批改其他同学的作业，收集上来要进行反馈，所以今天确定11班小小组情况，并将表格名单确定在班级管理表格上面
                - 确定每个小小组的组长，以及组长负责的小小组，并确定组长。

  
### 2025年10月21日
  1. 关于培优辅差改革 考虑统一放在周四周五，形式以限时训练为主，布置分层作业，分层次进行大组分类，班级人员移动，大组再分成小组，作业情况也进行分层
  2. 备考策略：考前一两周刷题巩固知识
  3. 讨论每周任务
  4. 学生背公式

### 2025年10月28日
    1.学者有四失：或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。
    不同学生有不同的问题，对于后面学生则是感觉太难，学习一定得以成绩为导向嘛？需要。但是这个过程可以享受。

### 202510月30日
    1.任务清单
        斜交分解、多个电动势的电路电势分析、一道关于单摆的特殊题目、简谐运动综合类习题整理、摩擦自锁问题、公开课上一道很难习题的整理、10月联考学生提出的好的解法的整理、动量章节题目挑选、最近做过的题目挑选出辅差题目、晚上培辅计划调整、班级积分计划共同商量。
    2.培优计划
        专题学习，单独时间整块学习，了解学习困难、进度安排，主要还是多安排方法练习
        定期讨论，是否需要组块练习各板块的知识，相当于专题训练还是综合训练？
        目前可能更多花时间再自己的弱项科目上，理解支持同意，物理成绩不突出很正常，平常心，保证物理每次测试再一个分数以上就行，搞明白讲的题目和做的错题。12月份到1月份物理可能就加担子了。
        陈昭伊  是否继续进行培优？
        以湖北考试风格为主，研究湖北卷特点，考法
    3.临界生计划
        饶昆宇：聊关于学习的困惑，自己目前关于学习的想法（如果还是更加偏向于自我主观性强，就让他自己发展），再考虑是否拉入培优队伍，如果有想法，得提要求，错题本好好做，作业按时交，以及太过于想自我表现（相当于收不住，想当主角），允许进行干涉。
        刘子轩、李源、邱运轩、
        计划换成之前做过的习题，每周晚自习进行重复练习，圈画出重要习题，可以再周三或者周四上午提前印制几份，周四晚自习进行练习，上讲台练习。
    4.补基础计划
        课本上习题，概念背诵，名单单独打出来，每天给点计划？如何落实？或者作业给题目精细化，就写书本上的几个题目，搞明白，答案印一两份进行传阅
        有无觉得太困难，想退出的？
        小组长需要积极主动，多催促，多问布置什么作业，每两天有什么任务。


### 2025年11月5日
    1.教研活动计划
        - 区优秀备课组以及做高考题
        - 教学活动安排
          - 公开课 三个 孟老师（区里） 杨老师（市里） 胡老师（春风行动）
          - 教学进度：大部分电场，机械波不是重点，大概过一下就行；
          - 常规检查
          - 物理竞赛 情况

### 2025年11月6日
    1. 昨天发生的危险事件
        无所事事，经常课堂期间跑出去的学生，下午放学之后尾随质问，为什么针对他，且完全听不进去我说话。
        和朋友聊了之后，得到的方法：不能对着干，吃亏的是自己，能怀柔更好，我感觉很难，尽量远离这种人。如果自己心里能过这一关，就尝试区做这样的工作。
        以后的预防：少和学生说话，免得惹祸上身。无论对哪种层次的学生，少管，少说话。和学生保持距离。
        准备防身工具，随时保护自己。
    2. 教学工作总结
        - 补基础学生：改成记忆基础概念、模型+大本题目研究
        - 补差学生：刘子轩、李源、汪肇松、陈可、邱运轩   研究之前做过的错题。
        - 培优学生：改成专题练习。
        - 学生本周状态：
          - 11班：前面学生状态良好，不打算培优了，平时看好，多点学生上台做题就行。
          - 5班：学生状态不太好，困倦，回答问题不积极，不过这还好，偶尔几个笑话就让他们打起精神。
        - 本周计划：
          - 进行期中考试冲刺工作，学生基础知识已经忘记，需要带一带。
          - 学生填写期中考试目标，三套卷子讲透，给学生把基础知识过一遍。
        - 教学感悟：
          - 不需要面面俱到，每个知识都讲到，把关键的考点讲透即可。大道至简说的就是这个道理。
  
### 2025年11月14日
    1.近期工作总结：
        - 教学难度标准降低：
          - 将简单、中档知识点讲透才更重要，难题给几个学生讲就行，降低难度和强度。
          - 知识点讲解用ppt辅助了解，不需要特别改动，但要多重复几次进行强化。
        - 课堂情况：睡觉的存在、不听课的存在，对纪律要求需要变高，该点名的点名；课堂把控要相对轻松一些，但对于关键知识点的讲解要吸引学生注意力。
        - 教学计划：
          - 培优学生中对于比较弱一点的课件单独辅导；每周一次学习资料更新，一定要自己写了之后在发，重点在于思路的更新。
          - 辅差工作开启，对于一本目标生重点关注，一周五个题，尽可能覆盖知识点，难度下调一点，着重针对考试易错题目、知识点进行培辅。以模型为主，熟悉基本知识点的考法。还是打印出来，用笔写了之后再做成电子档。
          - 用积分的方式进行激励，目的在于培养学习习惯。
    2.干预近期状态反思
        - 无聊时不看短视频，看看中国教育史、外国教育史，增长知识，看文章，写文章。
        - 工作留痕：培优补差工作需要有记录，同时学生打卡记录也需要留痕反馈、批改记录。
        - 坚持写每日一题。
        - 每周一、周二整理培优辅差作业，一定要自己写！
        - 每周一套高考题，可以不写完，但是难题一定要写，坚持！
        - 一轮复习一定要踏实搞完，加油！

    3.一个人要积极向上，相信自己，多给予阳气方面的反馈，对于问题不要只看到不好的，我的习惯就是容易看到阴暗面，要相信自己，相信学生，教育不是一朝一夕就能完成的，需要不断给予浇灌，关爱，引导，具有长效性，目前看不到成果很正常。

    4.今天晚上对于11班补基础小组给予反馈，共同总结。


### 2025年11月18日
1. 上期工作总结
   - 教学进度：慢，赶进度，上课到电学内容第二节，
   - 备课进度：计划近一周备课到电学内容全部，听课到静电场全部
   - 学生工作安排：（周二安排出计划，习题，进行记录，周四周五布置）
     - 培优：5班：晚自习安排时间复习错题两节课，限时训练一个专题（简谐运动综合问题），个别做题策略安排
     - 辅差：
       - 5班：晚自习安排之前做过的错题，挑选10题进行训练，安排一个综合性知识点（电场，圆周运动的知识）
       - 11班：同上
     - 补基础：
        - 5班：动量章节学习总结，讨论、答疑
        - 11班：机械能章节学习总结，讨论答疑，本章完成机械能基本内容学习，下周安排圆周运动知识
     - 其他学生：
       - 5班：安排大本近期学习内容，以及小本经典习题的练习，整理楚12道经典习题。
       - 11班：安排小本练习2节内容，第二天讲解。
    - 关注学生情况：、
      - 学生进入学习倦怠期，上课要特别关注学生状态，多点学生回答问题，鼓励为主，引导答题，主要目的是使学生注意力集中。多引导11班想学习的学生给其他学生进行答疑。
      - 周三课间学生进行答疑。
      - 学生思想工作：
        - 培优小组开会，有困难谈困难，有难题解决不了谈难题。后续学习安排。
        - 补差小组开会：布置任务的核心知识点讲解，模型掌握情况摸底。期中考试盲点分析以及期中补漏安排计划，做好落实工作。有无意见建议，有无想退出的。（11班落实不好，需要说清楚要做什么，不然太松散）
        - 补基础：期中工作总结，对自己前期补习的感受，觉得有无想退出的，对于小组计划有什么意见建议。
  


2. 学习总结  
   按照上周学习进行，上周完成度不高。
   专题计划：
    - 简谐运动题目写完，
    - 安排新专题：质心动能定理，可能考虑复习v-t图像的变式整理
    - 学完静电场基础知识
    - 学习三章教育学知识。         
    
    
### 2025年11月25日
1. 上周工作总结
    - 上课：
        - 问题一：补基础的学生上课听不懂，需要另外安排任务。
          - 应对措施：
            - 方案一：布置与本节课相关作业，然后将基本考试模型上课加下课统一讲解，掌握基本考点。此方案要求小组长花更多时间在管理方面。且对他们要求高，学生可能会觉得时间不够而习得性无助。而学习困难的学生学习习惯本身就不好，执行力差，需要不断督促，进行正反馈。
            - 方案二：上课不跟正常节奏，布置单独的作业，两天或者三天一次的讨论，可能教师和学生的精力有限，只能进行一周两次的培辅工作，每节课有点事情做，每天上课提前到，布置每节课的任务，提前选好题目和答案。
            - 以上两种方案与他们进行讨论，共同商讨出对策。
            - 另外还要选出一个督促交作业的学生，女生可能在这方面更认真，考虑女生，还是以民主协商形式选举出来，将信息公示在群里。
            - 奖励机制，定好近期考试分数或者层次目标（比如二本线）的鼓励政策，比如奶茶等等。
        - 问题二：补基础学生没有得到及时的学习反馈，一个鼓励他们相信相信的力量，另一方面单独组卷考一次试，进行真实的检测，从而给予实际上的正反馈。
        - 问题三：中间段层次的学生学习动力不足，也在认真听课，但容易分神，例如田烨、师崇武。近期可以关注下中层段学生，一节课至少点三个学生起来回答问题。
    - 备课：
      - 总体：费时费力，消耗大量精力，事情做不完。
      - 正常备课：比计划进度慢一半，继续努力。
      - 培优：提前一个星期的进度，还能接受
      - 辅差：刚刚好，今天出一套卷子
  
2. 启示
    - 对学生违纪行为进行惩罚或者提醒不是为了惩罚，而是纠正改善，形成良好的学习习惯；教育不是对立，是理解和帮助提升，形成积极向上的精神面貌。
    - 讲解一个知识点后，及时了解班级听懂的情况，一个对学生学情进行掌握，另一方面如果没听懂的比较多，那就组织及时三五分钟的讨论，另外也可以让学生了解其他同学的掌握情况，创造一种竞争的氛围。
  
3. 本周计划
    - 备课：备到测电动势和内阻
    - 做题：质心运动定理、圆周运动在刚体中的等效问题，
    - 学习：静电场的知识点学完，伯努利原理学习。收集三套物理错题整理。


### 2025年12月1日
1. 工作总结：
    - 备课：耗时耗力，上课结合希沃资源配套上课，因此将电学章节的内容筛选出来准备课堂上使用。备课本进行到电学实验中电表的改装。
    - 错题整理：还没有收集到本电脑中
    - 学生工作：谈话、安排每周习题的方式进行，预判效果会比较好，对个人执行力的判断还需时间确定
    - 自主学习：针对湖南卷2024年压轴题推行困难，打算看视频学习。
    - 搞明白了质心适用于哪些物理量的计算
2. 感悟
    - 对补差小队学习任务再具体，同时加强询问任务完成度频次，适当给予压力
    - 注意自己的身份，是老师，不适合老师的言行再不能出现在课堂上，包括私下辅导谈话，不要逾矩，自己个人生活不和学生分享。
    - 少说少错，少发言。
    - 自己目前的教学能力是否与当下工作年限相匹配？重心应当转移到提升自己的教学能力上面，而不是想办法换工作。应当想好如何提升自己做题能力，讲课水平，这是最需要提升的点，即使费时费力也值得做。
    - 坚持学习学生管理上的问题，分析别人怎么当老师，自己要学习什么。
    - 每次课堂前写上重点、目标、课堂结束前五分钟进行总结，学生总结，巩固知识。课堂注意时间问题，可以详略结合。
3. 存在困难
    - 目前的问题是时间不够用，备课花时间多，包括查询疑问、阅读备课材料，自己做题时间少，提升的慢。如何提升？
    - 学生进入倦怠期、迷茫期，如何帮助走出，创造向学、轻松的氛围？学习贵在坚持。坚持反人性，所以能否采用更好的课堂管理手段、更通俗易懂的教学方法帮助理解更为透彻？
4. 本周计划
    - 湖南卷2023高考压轴学习，
    - 质心解法研究，包括解决全国乙卷那道压轴题
    - 大学物理学电场内容学习、伯努利原理
    - 备课到电源电动势的测量
    - 培优增加配速法、动量定理在磁场中的运用部分专题
    - 补差增加到下一张试卷
    - 补基础进入曲线运动的学习
    - 学生谈话
    - 听一节关于一轮复习的好课
    - 教学管理的知识学习

### 2025年12月2日
1. 课堂留白，完整的很重要，一节课下来能给学生脑子中留下什么印象，他们学到了什么，需要持续思考。可以略讲，可以详细讲，但不必事无巨细。

2025年12月4日
1. 区教研员柯院长听课喜好：
   1. 喜欢讲简单、归一的结论、规律，不喜欢二级结论，对于重要知识点讲究反复强调
   2. 听课思维更倾向考虑较为基础类的题目，考虑大多数学生的学习情况
   3. 基于自身经历，高中受益于讲课本习题，喜欢教师讲课归于课本
   4. 不是很关注学生的互动，有基本回答即可
   5. 特别注意课堂留白、总结，这节课学生脑子里能有什么知识。

### 2025年12月8日
1. 对待流氓学生的处理方法：无视，不理，不给任何情绪反馈。自己是上级，他是下级，没有义务和必要答疑反馈。自己只要不犯法即可。
2. 上周总结：
   1. 备课到测电源的电动势和内阻，还差一节课结束。
   2. 纸质备课简化，尽量采用电子化备课方式，提高备课效率。
   3. 湖南卷解法进行研究，湖北卷压轴再运算，存在运算问题，通项公式得到后代入计算出现滑块是第几个的理解错误问题。
   4. 补基础的同学已经完成曲线运动的学习，进入电场部分的学习
      1. 存在问题：学生执行难度大，执行困难，题量不多，可以每天问询学习情况进行监督，注意不要形成压力
      2. 组卷进行考试，增加学习信心。
    5.已经很久没有管培优的学生，本周进行培优谈话和学习指导。已经12月了，1月开始增加物理卷的训练。
3. 本周计划
    1.培优生谈话：学习讨论及存在困难，后续需要出力帮助做什么
    2.补差生学习情况了解及谈话，同上
    3.补基础继续落实工作
    4.备课到带电粒子在组合场中的运动
4. 本日计划：
    1.周末考试卷子完成
    2.质心法做两题继续研究，湖南卷再研究
    3.备课关于欧姆表，找之前的题目，总结给学生，自己也积累在一轮里面
    4.之前做过的卷子再研究，整理
    5.遛狗
    6.刷铁机改进

### 2025年12月12日
1. 周四工作反馈：
   1. 叮嘱注意考试时间，时间观念依旧淡薄，需要督促养成习惯。
   2. 对于补基础的同学：存在没有按照计划讨论的情况，经过测试，课间十分钟即可完成一半任务讨论，要求下命令，每天施加压力。存在基础知识不牢固，无法做题的问题，要求依旧背诵，下命令，可以延缓时间，但不能少。
2. 今日工作安排：
   1. 改卷子
   2. 备课到复合场，备课本跟上节奏，简化处理。
   3. 湖南卷再研究
   4. 两套去年试卷整理
   5. 补差同学试卷反馈
   6. 11班备考工作安排，5班备考工作安排
   7. 准备月考相关基础知识填空
   8. 几个图像问题再整理，复盘

### 2025年12月15日
1. 上周总结反馈
   1. 质心法再次理解做题，对质心动能定理的应用更加深刻
   2. 备课在复合场运动之前，主要多做了两套卷子
   3. 课堂状态不好，摆烂了。自己搞好自己的一个讲卷子能力，一个做题能力
   4. 带电粒子在复合场中的运动可以考虑用配速法和动量定理的应用专题。
2. 本周计划
   1. 配速、动量定理的运用
   2. 质心继续做五道题
   3. 磁场做完，课件准备好，并进行补充
   4. 最近下发试卷做完整理。
   5. 去年两套试卷整理
3. 今日计划
   1. 新试卷两套加整理
   2. 质心题目


### 2025年12月18日
1. 学生近段时间学习小结
   1. 培优组整体  
      1. 13、14、15 题每天半个小时训练   每周补课给出一节课    周三 晚1.4，周六晚1.4，
      2. 王乐天、姜子灿、陈昭伊 周四第一节晚自习练组合题，毕光磊、舒琦伟 练两个压轴题
   2. 补差：
      1. 重要二级结论的推理默写
      2. 基础知识训练默写，选题找题
      3. 错题重做继续
      4. 平时做的题目要按量完成，多次进行面批指导
      5. 图象不敏感
   

### 2025年12月22日
1. 上周总结
   1. 要多关注愿意学习的，不愿意的就少管，每个人学习意愿不一样。在物理教育方面，关注点为培养习惯、创造轻松幽默学习氛围，这样学生在知道物理难的同时又喜欢物理课，上课更愿意听。物理教学方面，一轮知识点尽可能细致，清晰，选题要经典（高考题、课本题改编、多次出现在历年一轮复习资料上的题目、能帮助更深刻理解概念、规律的题目、对知识点的考察综合性高的、常出现的高阶思维考点）。
   2. 开始用PPT配合讲知识点，一般是ppt知识点过完，再看一轮资料和自己买的教辅，有需要补充的进行补充。还是要重点关注备课，其次是自己做题。
   3. 学生谈话一两周还是要进行一两次。各个组的思想动员、学生学习情况了解，学生自己提的建议。简要拟好会议过程记录。
   4. 我自己打算花一节课时间额外给学生补充基础知识。基础知识的讲解尽可能拟好思路、搭框架，讲核心知识点是重点，尽可能通俗易懂，并且要做好进度安排计划。
   5. 上周教学轻松愉快
2. 本周计划
   1. 配速法、动量定理在磁场中的运动、质心相关知识一节、带电体的自能与互能、电路的知识学习、基尔霍夫定律、小丰一节内容学习备课
   2. 几个动态圆备课
   3. 讲小书、大书，结束圆的内容，配速法，开始电磁感应一节，周四安排错题重做，过去两次考试试卷上台写或者下面写
   4. 学生谈话：主要是补基础学生的谈话和补差学生的习题讲解、及时督促学生作业完成，督促相关负责人完成进度
   5. 学生培辅：培优两道题、基础知识填空资料筛选、补差习题编题
   6. .。。

### 2026年1月5日
1. 前段时间玩游戏太沉迷，很多事情没有做，决定工作日不玩游戏了，一半用来提升专业能力（教学和物理专业知识），一半用来准备事业单位的知识。
2. 教学工作：
   1. 课程进度在带电粒子磁场中运动，课程教学打算简化PPT，为了使得效率优化，更多倾向于备课本准备好进度，找合适的ppt并进行删减。
   2. 赶进度，先把大本上的内容上完，额外的内容在每一章讲完之后补上。重点研究不好讲的内容如何通俗易懂让学生接受，看网上名师如何上课。
   3. 上课是重中之重，尽量减少学生课后负担，让学生在课堂上多学习，每天要有一定留白，讲题。讲经典题，注重板书，思路呈现在板书上，学生便于回顾，最好一周能有两节课供学生自己消化，鉴于学生自制力稍差，每堂课明晰任务、板书目标，给他们一个确定的事情。
   4. 讲卷子的思路：改变现有情况，进行创新，计划讲卷子之前给学生自主讨论的时间，告知哪几个题必须自己问清楚，后面讲到稍微提点一下，但不深入讲，只讲几个着重点，错题订正一定要狠抓。此次改进目的在于提高效率，学会自主学习，精简讲课时间，缩短课堂讲卷子时间。
3. 本周计划
   1. 备课到电磁感应中的五类问题，ppt一起做好。
   2. 带电体的自能与互能、电路知识学习、基尔霍夫定律继续学习、简谐运动的合运动为直线的情况、一套高考题学习。培优、补差时间编排整理。
   3. 学生工作
      1. 培优：整体各科学习情况，物理学习方面有什么困难需求，之前约定好的每周三次的物理大题训练，要是困难就减少到两次，或者一次，要是没时间每次上两节课的一天给一节课自习搞起来。自己近段时间的训练感觉如何等等。
      2. 补差：近段时间安排的作业要及时完成检查，上交，作业量是否太大？有什么诉求？希望我做一些什么来帮助你们学习？自己近期是否能兼顾学习？
      3. 补基础：没有给压力，安排了额外的作业，平时作业不做过多要求，不过考虑要求完成其他同学的一半任务量，自己感觉如何？
   4. 今日计划
      1. 写的这两套题的整理成新试卷
      2. 基尔霍夫定律学习，电路学习，简谐运动，培优，补差试卷编排。
      3. 大本写完本周计划内容，小本写一节。





## 培优补差记录
### 2025年11月13日
   1. 补基础
    - 人员：5班：赵逸晨、曾庆晨、鲁华辕、尹思雅、陈可、袁雅洁、连楚喻
    - 安排：讨论大本简谐运动类习题，普遍关于弹簧类的题目不懂、受力分析类题目不懂
    - 作业：周六交 动量大本作业

   2. 培优
    - 看不了答案 3个，解决方案：交给一个同学打印，
    - 私下辅导，内力分配不会写，三力汇交，湖北卷连接体，画电场强度，
    - 学生提到自己父母要求自己把时间多花在文科上面。细聊发现，自己对自己学习时间没有明确规划，建议写具体的复习计划。另外提到自己学习时间经常与物理冲突，文上面冲突就是说要写其他作业。
    - 下周四培优内容 简谐运动专题前5题
    - 
    
    3.补差
    - 完成电容器板块习题,加简谐运动一题，周六交



## 高三5班
1.初步拟定培养目标
- 人员：
    - 班主任推荐：男生，毕光磊、舒琦伟、饶昆宇、姜子灿、王乐天；女生，陈昭伊、陈可、陈瑞莹、张瑞雪
    - 期末考试50分以上：毕光磊、孙郭瑞、刘子轩、饶昆宇（这个学生我不看好，性格要打磨，太自我）
- 方式：先给高二的培优题目给他们写，先问下班主任意见，问下是否违反规定。
         
2.入围培优资格：成绩、品行、课堂表现综合评定

3. 一本目标生：舒琦伟、姜子灿、张嘉哲、张瑞雪（这个有点难）、陈可
  - 谈话内容：联考试题得分分析、指导；聊聊学习上的困惑，指导学习方法，强调跟紧课堂，主要在消化知识，辅助综合习题，光听课效果不是很好；指出联考规律，主要覆盖一轮复习进度习题，所以关键为抓好课堂，适当做高考题；选取一个有能力又负责尽心的组长，完成任务，佛系的不要；制作表格，写下每个学生的目标分数进行激励。

 

## 高三11班
1.初步拟定培养目标
- 人员：
    - 班主任推荐：胡乘铭，黄子澳，陈健昕，沈蒙，谭天宇 有希望过一本线
    - 期末考试50分以上：黄子澳、谭天宇，叶天
- 方式：先给高二的培优题目给他们写，先问下班主任意见，看看是否违反规定。
2. 洽谈会谈话内容
    - 谈话对象（11班）：黄子澳、谭天宇、叶天、胡乘铭、孙奉灿 还有一些名单根据这次考试成绩定下来
    - 谈话内容剩余一些没有谈完，包括：定组长（组长是加分项，学生当做负担，需要教育，打算晚自习教育）；定目标，自己九月调研目标，老师定9月调研目标；谈谈上课学习的状态，不是很好，以及上课课后要完成的作业，提及先进性进行教育；人员名单：黄子澳 65、谭天宇70、孙奉灿65、叶天60、胡乘铭65；新增：主动要求参与的  魏祎芃65、尹少轩60
    组长 魏祎芃
        
        
## 管理学知识
### 遇到学生挑衅如何处理
1. 判断：学生心理状态，挑衅是否具有普遍性，见谁都咬，不用计较，为病发表现，不需要理会。（病理性的）
2. 了解情况： 更大的可能是学生对教师有情绪，之前得罪了，通过此举进行抗议。读出行为的意思，及时消除误解，缓和矛盾。私下询问学生，是否有何种行为让学生产生误解了。不要怕学生不说，大部分比较单纯。
3. 处理：
    - 误解--重点解决情绪问题，把话说开，做的不到位的，先低头，不丢人，错了就改，身正为范。
    - 成本问题--觉得好玩，匿名效应，如键盘侠，不考虑后果。背后议论，静观其变，不需要捅破窗户纸，以德报怨。当面挑衅，不用客气，但不要当场处理，不要给其他学生看戏。现场认出是谁，打听一下，不给他近身机会，私下沟通，事实、感受、原因、倾听、约定、看后续。谈话无用，约几个老师批评，还不行的上纲上线，定好规则，严格落实。

### 如何处理学生违纪
1. 判断：违纪是否具有普遍性，见谁都咬，不用计较，为病发表现，不需要理会。（病理性的）
2. 了解情况： 更大的可能是学生对教师有情绪，之前得罪了，通过此举进行抗议。读出行为的意思，及时消除误解，缓和矛盾。私下询问学生，是否有何种行为让学生产生误解了。不要怕学生不说，大部分比较单纯。
3. 处理：
    - 误解--把话说开，做的不到位的，先低头，不丢人，错了就改，身正为范。
    - 成本问题--觉得好玩，匿名效应，如键盘侠，不考虑后果。背后议论，静观其变，不需要捅破窗户纸，以德报怨。当面挑衅，不用客气，但不要当场处理，不要给其他学生看戏。现场认出是谁，打听一下，不给他近身机会，私下沟通，事实、感受、原因、倾听、约定、看后续。

### 上课违纪
1. 原则：小措施、重落实、罚明知故犯、温柔坚定、不落实不罢休。
    - 小措施：能力可以落实都属于。能力不能落实不属于。ps：学生知道老师不敢罚，在意的是教师能否说到做到，否则无用。若能坚决执行，则无人挑衅。
    - 为避免管理人或者家长有意见，重点进行沟通，了解能给多少权限，若家长愿意，则管理，否则不管理。但问题存在，则反问：现在孩子存在上课说话的问题，您有什么好的措施呢？让对方给意见，一起执行，有商有量。不管对方如何，嘴巴上对方一定表示负责配合，不揭穿，教育更有力。期待效应。一定要先告知，说明理由，知道是为孩子好，家长才会允许。

### 班干部的培优
1. 选人：
    - 班级都有人才（人才具有相对性），太柔软，太听话的不适合--老鼠管猫。心高气傲的比较适合
    - 不怕问题生当班干部，两害取其轻。以用代管，借用他管他。有上进心，给管人的权利；无上进心，多派活，走近一点，知己知彼再想处理方法。管为目的。
    - 多尝试。说明在试用，不行需要换人，如此，试用期的实践问题不是很大。多挑选，找到合适的人。
2.培养人：班干部并非天生会干活。班级公务员的方向而非牛马
    - 开会：一周一会，要让了解学生自己需要做什么具体如何做。自己示范具体内容，管人的标准。教师管人标准为学生管理天花板，定高要求。做好心理准备，万事开头难。班干部一定要定期培训，指导提升。
    - 培训：学生做的可以，让他们继续；学生不行，拉回来开会。
    - 一个月起步
3. 激励人：荣誉倾斜身份+认同特权奖励，圈子打造，强力撑腰
4. 更换人：不能强行过渡，温和进行。懒汉先设立虚职进行过渡
